პროექტი #4 - ფაილური სისემა: დიზაინ დოკუმენტი
========================================

#### თბილისის თავისუფალი უნივერსიტეტი,  MACS, ოპერაციული სისტემების ინჟინერია, გაზაფხული-2018.

### ჯგუფის წევრები

* <a href="ggvel14@freeuni.edu.ge">გიორგი გველესიანი</a>
* <a href="aabra12@freeuni.edu.ge">ალექსანდრე აბრამიშვილი</a>
* <a href="alkakh14@freeuni.edu.ge">ალექსანდრე კახიძე</a>
* <a href="anaka13@freeuni.edu.ge">ალექსანდრე ნაკაიძე</a>

</br>
</br>

# INDEXED AND EXTENSIBLE FILES

## მონაცემთა სტრუქტურები

ფაილის მაქსიმალური ზომა არის 124 + 128 + 128 * 128 = 16636 ბლოკი


``` c
struct inode_disk
  {
    off_t length;                         /* File size in bytes. */
    block_sector_t direct[DIRECT_BLOCKS]; /* Direct Blocks */
    block_sector_t single;                /* Single Indirect */
    block_sector_t doubly;                /* Double Indirect */
    unsigned magic;                       /* Magic number. */
};
```

``` c
struct block_with_array {
  block_sector_t sectors[ADDS_IN_BLOCK];  /* 128 numbers, 4 byte each (512 bytes or 1 block total) */
};
```

## ფუნქციები

* `block_sector_t *get_memory_on_disk(size_t sectors)` - დისკზე გამოყოფს მოთხოვნილი რაოდენობის ბლოკებს არამიმდევრობით და აბრუნებს ამ ბლოკების მისამართების დინამიურად გამოყოფილ მასივს.

* `void fill_direct_sectors(int sectors,char *zeros, struct inode_disk *disk_inode, block_sector_t *addrs)` - int sectors-მდე ავსებს ნოუდის პირდაპირ მიმართული ბლოკების მასივს გადმოცემული თავისუფალი ბლიკებიის (addrs) ისამართების მასივის მისამართებით.

* `void fill_indirect_sectors(int sectors, char *zeros, int curr, struct block_with_array *sd, block_sector_t *addrs)` - int sectors-მდე ავსებს გადმოცემული ბლოკის ზომის სტრუქტურას (sd) გადმოცემული თავისუფალი ბლიკებიის (addrs) ისამართების მასივის მისამართებით.

* `void release_inode_mem(struct inode_disk *id)` - ათავისუფლებს (unlink) ნოუდის მფლობელობაში მყოფ ყველა ბლოკს.

* `void fill_gap(struct inode_disk *id, size_t off)` off ოფსეტამდე ავსებს ფაილს. თუ ფაილის რეალური ზომა ნაკლებია ოფსეტზე, უცვლის ფაილს ზომას და წერს 0-ებს მოცემულ ზომამდე.

* `static block_sector_t byte_to_sector_create (struct inode *inode, off_t pos)` - აბრუნებს ბლოკ დივაისის სექტორს, რომელშიც წერია ოფსეტი pos. ორიგინალი ფუნქციისგან (byte_to_sector) განსხვავებით, არ არსებობის შემთხვევაში გამოყოფს ბლოკს და იმას აბრუნებს. გამოსადეგია write-სთვის, არაა გამოსადეგი read-სთვის.

---- SYNCHRONIZATION ----

>> A3: Explain how your code avoids a race if two processes attempt to
>> extend a file at the same time.

>> A4: Suppose processes A and B both have file F open, both
>> positioned at end-of-file.  If A reads and B writes F at the same
>> time, A may read all, part, or none of what B writes.  However, A
>> may not read data other than what B writes, e.g. if B writes
>> nonzero data, A is not allowed to see all zeros.  Explain how your
>> code avoids this race.

>> A5: Explain how your synchronization design provides "fairness".
>> File access is "fair" if readers cannot indefinitely block writers
>> or vice versa.  That is, many processes reading from a file cannot
>> prevent forever another process from writing the file, and many
>> processes writing to a file cannot prevent another process forever
>> from reading the file.

## რატომ ავირჩიეთ ეს მიდგომა

ჩვენ ვიყენებთ პირდაპირ, არაპირდაპირ და ორმაგ არაპირდაპირ ინდექსაციის მეთოდებს. ეს მეთოდები ერთად დიდი ზომის ფაილებისთვის არათანმიმდევრული მეხსიერების შენახვის საშუალებას იძლევიან, ხოლო პატარა ზომის ფაილებისთვის მხოლოდ ერთ ბლოკს იყენებენ და მარტივია მენეჯინგისთვის.

# SUBDIRECTORIES

## მონაცემთა სტრუქტურები და ფუნქციები

### ცვლადები

დამატებითი ცვლადი `struct thread`-ში:

* `block_sector_t curdir_inum` - ამ პროცესის მიმდინარე სამუშაო დირექტორიის (current working directory) შესაბამისი inumber-ი.

დამატებითი ცვლადი `struct inode_disk`-ში:

* `bool is_dir` - არის თუ არა ეს inode-ი დირექტორია.

დამატებითი ცვლადი `struct inode`-ში:

* `off_t pos` - პოზიცია, საიდანაც უნდა გაგრძელდეს ამ inode-ის შიგთავსის კითხვა, გამოიყენება `readdir` სიტემური ბრძანების ხელშესაწყობად.

### ფუნქციები

დამატებითი ფუნქციები `syscall.c`-ში:

* `static int get_next_part (char part[NAME_MAX + 1], const char **src_p)` - დავალების პირობაში მოცემული ფუნქცია, რომელიც შემოსულ path-ს ყოფს /-ებზე და ყოველ ახალ გამოძახებაზე აბრუნებს /-ების შორის მოქცეულ სახელს.

* `bool make_file_from_path (struct dir **parent, const char *file_path, bool is_dir, unsigned initial_size)` - იღებს ფაილის ან დირექტორიის `file_path`-ს და `parent` დირექტორიიდან იწყებს `get_next_part` ფუნქციით დატოკენებულ სტრინგებს და მათ შესაბამის დირექტორიებს ხსნის მიმდევრობით. ბოლოს ქმნის ბოლო ტოკენის შესაბამის ფაილს/დირექტორიას. თუ `is_dir` იყო true, მაშინ დირექტორიის შექმნის გარდა, მასში ამატებს . და .. inode-ებს. აბრუნებს შესასრულებელი საქმის წარმატებულობის სტატუსს.

* `struct file *open_file_from_path (struct dir **parent, const char *file_path, char **file_name, block_sector_t *parent_sector)` - აკეთებს იმასვე, რასაც ზედა ფუნქცია, ოღონდ ბოლო ტოკენის შექმნის მაგივრად, ხსნის ამ ტოკენის შესაბამის ფაილს.

* `bool get_dir_from_path (struct dir **parent, const char *dir_path)` - აკეთებს იმასვე, რასაც ზედა ფუნქცია, ოღონდ უბრალოდ აბრუნებს ბოლო ტოკენის შესაბამის დირექტორიას `parent`-ში.

დამატებითი ფუნქციები `inode.c`-ში:

* `bool inode_is_dir (struct inode *inode)` - აბრუნებს true-ს, თუ გადმოცემული inode-ი დირექტორიაა.

* `int inode_open_count (struct inode *inode)` - რამდენჯერ გაიხნსა inode-ი.

* `off_t inode_pos (struct inode *inode)` - აბრუნებს inode-ის პოზიციას.

* `void inode_incremente_pos (struct inode *, int n)` - ზრდის inode-ს პოზიციას `n`-ით.

დამატებითი ფუნქციები `file.c`-ში:

* `bool file_is_dir (struct file *file)` - არის თუ არა ფაილი დირექტორია.

* `bool file_is_open (struct file *file)` - გახსნილია თუ არა ეს ფაილი.

* `bool file_is_cwd (struct file *file)` - ეს ფაილი მიმდინარე სამუშოა დირექტორიაა არის თუ არა.

* `bool file_is_parent (struct file *file)` - ამოწმებს ფაილი მიმდინარე სამუშაო დირექტორიის მშობელი დირექტორია ხომ არ არის.

დამატებითი ფუნქციები `directory.c`-ში:

* `struct dir *get_cwd (void)` - აბრუნებს მიმდინარე სამუშაო დირექტორიას.

* `bool set_cwd (struct dir *dir)` - ცვლის მიმდინარე სამუშაო დირექტორიას `dir`-ით.

* `block_sector_t get_cwd_inum (void)` - აბრუნებს მიმდინარე სამუშაო დირექტორიის inumber-ს.

* `struct dir *get_start_dir (const char *file_path)` - აბრუნებს root-ს, თუ `file_path` არის აბსოლუტური,
სხვა შემთხვევაში კი აბრუნებს მიმდინარე სამუშაო დირექტორიას.


## ალგორითმები

`creat`, `remove`, `open`, `mkdir` და `chdir` სისტემური ბრძანებების დროს მოწმდება path-ის ლეგიტიმურობა და შესაბამის დირექტორიაში ხდება მოთხოვნილი მოქმედება.

`remove`-ის დროს ვამოწმებთ არის თუ არა წასაშლელი ფაილი გახსნილი, არის თუ არა ფაილი მიმდინარე დირექტორია ან მისი წინაპარი და ამ შემთხვევებში არ ვშლით.

რადგან მომხმარებელს არ ვაძლევთ მიმდინარე სამუშაო დირექტორიისა და მისი წინაპრების წაშლის საშუალებას, შეგვიძლია ჩავთვალოთ, რომ: ამ დირექტორიაზე მთლიანი გზა უკვე არსებობდა, შესაბამისად გადაყოლას ვიწყებთ მიმდინარე დირექტორიიდან. მთლიანი path-ის შემთხვევაში გადაყოლას ვიწყებთ root-დან. გზაში თითოეული დირექტორიისთვის მოწმდება რომ ის არსებობს, წინააღმდეგ შემთხვევაში უარყოფითი პასუხით მთავრდება გამოძახება.

`thread`-ის სტრუქტურაში ვინახავთ იმ სექტორის ნომერს, რომელზეც წერია მიმდინარე სამუშაო დირექტორია, შესაბამისად არ გვჭირდება მთელი path-ის შენახვა და ამით მეხსიერებას ვზოგავთ

`mkdir`-ის დროს მოწმდება რომ არსებობდეს ყველა დირექტორია რაც საბოლოო დირექტორიამდე მისასვლელადაა საჭირო და არ არსებობდეს დირექტორია, რომლის შექმნასაც ვცდილობთ.

`open` და `create` უკვე მუშაობს დირექტორიებისთვისაც და აღარაა შეზღუდული მხოლოდ root-ში არსებული ფაილების გახსნით ან შექმნით.


## სინქრონიზაცია

ნებისმიერი ქმედება, რომელიც ხდება ერთსა და იმავე დირექტორიაში არის დალოქილი, შესაბამისად ვერც ფაილების race condition-ი მოხდება წაშლისას ან ერთი და იმავე სახელით შექმნისას.

გადავწყვიტეთ, რომ არ მიგვეცა პროცესებისთვის საშუალება წაეშალათ ისეთი დირექტორია, რომელიც ახლა ხმარებაშია, რადგან სხვა შემთხვევაში ბევრად მეტ პრობლემას წავაწყდებოდით, როდესაც მოქმედებების ჩატარება არარსებულ დირექტორიაზე მოხდებოდა. კი შეიძლებოდა ამის შემდეგ აგვეკრძალა ნებისმიერი მოქმედება, მაგრამ ეს იმავე შედეგს გამოიწვევდა და თან უფრო დაგვიანებით და ჩვენც გაგვირთულებდა საქმეს.


## რატომ ავირჩიეთ ეს მიდგომა

ყველაზე გამოსადეგი მიდგომა იყო ნაკადის სტრუქტურაში მიმდინარე დირექტორიის შესაბამისი სექტორის ნომრის ჩადება. ასეთნაირად თავიდან ვირიდებთ ნაკადის სტრუქტურაში ზედმეტი ინფორმაციის დამატებას არასაჭირო სტრუქტურების დამატებისგან და ამასთან ერთად გვაქვს საკმაოდ მარტივად წვდომადი/შეცვლადი cwd.


# BUFFER CACHE

## მონაცემთა სტრუქტურები

``` c
struct filecache {
    block_sector_t sector_idx;  	/*Index of sector which we are cacheing*/
    bool dirty;				/*Indicator of wheather there was written anything in block*/
    bool accessed;			/*Indicator of if there was any read or write on this block*/
    char* data;				/*Addres of cached data*/
};
```
`struct filecache * cache` - მთლიანი ქეშის მასივი რომელიც ინახავს 64 ცალ ბლოკს. მისი ზომის შეცვლა შესაძლებელია კონსტანტის გამოყენებით.
`int filled` - მთვლელი რომელიც ინახავს დასაწყისში შევსებამდე რამდენი ბლოკი არის ქეშში ჩაწერილი.
`struct lock cache_lock` - ქეშში კითხვისა და წერის დამბლოკავი ლოქი.

## ალგორითმები

ბლოკის გამოძევებისას ჩვენი ქეშის ჩანაცვლების ფუნქცია იყენებს `second chance` ალგორითმს. მაშინ როდესაც ხდება კითხვა ან წერა და წასაკითხი/ჩასაწერი ბლოკი არ არის ქეშში, ვეძებთ გასაგდებ ბლოკს კერძოდ: უსასრულო ციკლში ვეძებთ პირველივე ისეთ ბლოკს რომელზეც არ იქნება მიმართვა `(bool accessed == 0)` შემდეგ ამ ბლოკზე ვნახულობთ განხორციელდა თუ არა მასში წერა, იმ შემთხვევაში თუ ბლოკი "დასვრილია" ამ ბლოკს ვწერთ დისკზე და მის ადგილას ვწერთ მის ჩამნაცვლებელ ბლოკს, ხოლო იმ შემთხვევაში თუ ბლოკზე მანამდე ჩაწერა არ მომხდარა უბრალოდ ვაგდებთ მას. 

## სინქრონიზაცია

სინქრონიზაციისთვის ჩვენი იმპლემენტაცია იყენებს ქეშის გლობალურ ლოქს. კითხვისას და წერისას ორივე შემთხვევაში მეთოდში შესვლისთანავე მკითხველი პროცესი იღებს ამ ლოქს. შემდგომ ეძებს ბლოკს არსებულ ქეშში თუ იპოვნა ანაცვლებს და აბრუნებს ლოქს, წინააღმდეგ შემთხვევაში, პოულობს გამოსაძევებლ ბლოკს და მის ნაცვლად ათავსებს ახლანდელ ბლოკს, ან თუ ქეშში კიდევ არის ადგილი უბრალოდ წერს/კითხულობს მითითებულ ბლოკს. ამგვარი სინქრონიზაციის შედეგად გამოდის რომ თუ ერთი ბლოკი კითხულობს/წერს ამ ბლოკზე სხვა პროცესი ვერანაირად ვერ მივა გამოძევებამდე, რადგან ვერ აიღებს ლოქს, გარდა ამისა იმ შემთხვევაში თუ კონკრეტული ბლოკი გაძევების პროცესშია მასზეც ვერ მიმართავენ ზემო აღნიშნული მიზეზის გამო, ვერ აიღებენ ლოქს. მსგავსი დაცვაა ჩატვირთვის დროს ამ ბლოკშიც სანამ არ ჩაიტვირთება სხვა ვერცერთი პროცესი ვერ მიწვდება ამ ბლოკს ჩასაწერად ან წასაკითხად.

## რატომ ავირჩიეთ ეს მიდგომა

ძირითადი მიზეზი ამ მიდგომის არჩევისა აღმოჩნდა გამოცდილება. არჩეული ალგორითმი უკვე გვქონდა გამოყენებული წინა პროექტში და დაკვირვების შედეგად დავასკვენით რომ მსგავსი იმპლემენტაცია კარგ პერფორმენსს იძლეოდა. შედეგად მსგავსი მიდგომა გამოვიყენეთ ამ დავალებაშიც. ვთვლით რომ ეს მიდგომა არის მარტივად და სწრაფად იმპლემენტირებადი და საკმაოდ ბევრი დადებითი მხარეც აქვს.

			   
